### 2010-06-25 latex/dissertacao/avaliacao.tex

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software. Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

@@

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos. No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

@@

\begin{itemize}
	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
\end{itemize}

@@

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
\end{subsection}

>>>>

% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

@@

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.

%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

Combinando-se todas as possíveis atribuições de valores a parâmetros dentro dos domínios escolhidos chega-se a 9.500 configurações possíveis.
%Com essa escolha, há um total de 9.500 combinações de valores de parâmetros.
%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.

@@

\begin{itemize}
	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
\end{itemize}

O total de combinações, neste caso, é 38.790. O número elevado se deve à grande quantidade de parâmetros a serem combinados.

Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.

@@

O total de combinações, neste caso, é 1.296.

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.

%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 1.296 redes com o modelo LFR.

\begin{section}{Geração de Redes}
	Foi gerada uma rede para cada combinação de valores para os parâmetros de cada modelo. % TODO: continuar...
\end{section}

### 2010-06-25 latex/dissertacao/introducao.tex

\begin{section}{Motivação}

@@

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese. É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente. falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.

	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	% Como resultado, 
	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}. A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento. %Todavia, TODO completar

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

@@

	A avaliação experimental de ferramentas de engenharia reversa é custosa e pouco frequente.

@@

\begin{section}{Questão de Pesquisa}
	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
	% research question:

	É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?

\begin{section}{Hipótese de Pesquisa}

	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.

\begin{section}{Objetivos}
	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.

	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}

@@

	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. % TODO fortalecer este parágrafo.

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

	% APLICAÇÃO
	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software. Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.

>>>>

\begin{section}{Contexto}

@@

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente: falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.

	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. dar mais detalhes.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

		Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento. Todavia, espera-se que esse risco seja reduzido à medida que os modelos são testados e refinados.

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada. Existem poucos trabalhos que adotam tal abordagem no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}. Em particular, não foi encontrado nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.

@@

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido. 
  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

	% A abordagem de modelagem e simulação seria, devido a seu menor custo, uma alternativa viável para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências. O problema é que não existem modelos computacionais que comprovadamente representam de forma adequada as dependências entre entidades de sistemas de software. Se modelos computacionais apropriados existissem, seria possível realizar mais estudos experimentais sobre ferramentas de engenharia reversa, tendo como consequência uma maior compreensão das vantagens e fraquezas de cada ferramenta.

@@

\begin{section}{Solução Proposta}
	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
	% research question:

	% É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?

	Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.

	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

% \begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
% 	
% 	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
% 	
% \end{section}

% \begin{section}{Objetivos}
% 	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
% 	
% 	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
% 	
% 	\begin{enumerate}
% 		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
% 		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
% 		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
% 	\end{enumerate}
% 	
% \end{section}

@@

	% TODO: tempo passado? Estranho isso na delimitação do escopo.
	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação de modelos de redes complexas e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Para a comparação entre redes foram investigadas métricas propostas na literatura sobre redes complexas.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

	% APLICAÇÃO
	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software, devido à familiaridade do autor com o problema. Optou-se por aplicar algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura a redes de dependências geradas por um dos modelos computacionais e então analisar os dados com ferramentas estatísticas.

### 2010-06-25 latex/dissertacao/modelos.tex

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:

@@

Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.

Os autores do modelo CGW não deixam claro qual é a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

>>>>

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

@@

Nesse modelo, a construção inicia-se com uma rede inicial arbitrária e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice é atribuído a exatamente um dos $m$ módulos no momento em que é criado.

A rede inicial é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

### 2010-06-25 latex/dissertacao/resumo.tex

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinados valores de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.

>>>>

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
